## WR School 2주차

뭐사요?

> 저점 찍고 반등하기 시작하는 종목. 사이클

서킷브레이커로 문을 닫은 후에는 지수변동이 없나요?

> 시간외 거래가 형성된다.



Win or Lose, every body gets what they wants

> (찬빈) 성공하거나 실패하거나는 그들이 뭘 원하느냐에 따라 달려있다.
>
> 뭔가를 얻고싶으면 거기에 준하는 행동을 해야 한다.

**대중의 견해**는 **추세**가 **진행**되는 동안에는 옳지만, 추세의 **양끝**에서는 **틀린다** - 역발상의기술(험프리 닐)



증권 > 주식

주식은 그 기업의 소유권.

선진국은 주식보다 다른 증권상품을 더 많이 취급한다.

> "우리나라 금융은 제조업과 비슷하다."

> 법적으로는 인격과 법인격이 별로 차이가 나지 않는다.

회사종류 구분의 핵심.

유한책임을 지느냐 무한 책임을 지느냐

- 유한책임? 출자만큼 갚는다
- 무한책임? 다 갚는다



미국, 일본, 한국 회사의 주인은 누구인가? 설문

> 주주, 경영진, 오너

상장주식

>  코스피 > 코스닥 > 코넥스 ...



2016년 11월 10일 삼성바이오로직스 상장의 문제점은? > 유상증자(IPO)

> KOSPI 시장 상장 기준을 바꿈. '매출 100억, 영업이익 30억이상' 즉, 적자기업은 안됨.
>
> 그것을 자기자본 2000억도 가능하게 바꿈

희석요인

> 보통 우선주는 1/n 에 넣지 않는다

시가총액

> 1주당 가격은 시가총액/발행주식총수 임.
>
> = 주당 '주가' 가 중요한 것이 아니고 시가총액이 중요.

주식이 싼데에는 다 그만한이유가 있다



대선테마주

> 떨어졌지만 또 나올 것 같은 대표들과 관련된 주식

대주주 분할. 3번정도 기회

1. 분할공시 직후(전에 공시되지 않았다면)
2. 재 상장 이래(자회사가 올라가고 모회사가 떨어짐)
3. 대주주가 더 이상 주가가 빠지지 않았으면 하는 시점이 있다. 그때부터 모회사에 몰아준다.

유럽지수

> stoxx 500 지수

한국과 관련이 깊은 미국 반도체 관련 미국 섹터 지수

> 필라델피아 반도체 지수

변동성 완화장치

> 전일 종가보다 일정수준이상 변동이 있으면 2분간 단일가 매매로 전환... 동적 3.6% 정적 10%

어닝쇼크, 어닝서프라이즈

> 실적을 옛날에는 기관들한테 알려줬다. 지금은 절대 알려주지 않는다.



LG전자 tip

> 실적발표를 좋으면 삼성전자와 다른날에, 나쁘면 같은날에 낸다ㅋㅋ



좋은펀드 tip

> 대형펀드 매니저가 second 펀드 낼 때

기관투자자들은 왜 바보(?) 일까?

> 평가시스템, 투자자환매



주식투자로 돈 벌었다는 사람은 없다.

> 돈 번 사람은 얘기를 잘 안한다.

상장회사 vs 상장회사 거래소에서 거래는 증권사만 가능(수수료받음)

무상증자 vs 유상증자

서킷브레이커, 사이드카, 변동성 완화장치

간접투자와 직접투자의 장단점



탐욕과 공포

> 시장이 이것들에 빠졌을 때 잘 이용한다.

Stress Test.

> 쉽게 이해하면 주위에 물어보기

주식은 혼자하면 망함., 최소 1-2명의 주식 친구가 필요함

워렌버핏도 공식적으로 찰리멍거 이외에도 비공식 조언자들이 있는 것으로 알려짐



선택적 지각

> 자기에게 유리한 정보는 크게 생각하고 불리한 정보는 애써 외면함

비자발적 장기투자자

> 구체적인 근거없는 막연한 기대를 가지고 주가 하락시 하염없이 기다리는 오류



주식시장은 IQ가 3000? 개인 투자자가 어떻게 이기지?

> 현명한 개인 투자자가 시장을 이기기 쉬움

> 통해 자신만의 생각을 갖고, 이를 시장의 전망과 비교해 본뒤, **<u>독립적인 아이디어 였을 때만 투자</u>**한다.

> 주식시장의 속성을 잘 이용한다.
>
> ex: 분할, 합병, KOSPI 200 정기변경

> 시장은 단기적으로 돈을 벌려는 사람들이 다수이므로 **장기적인 시각**을 가지고 접근, 이때 주의점은 막연한 기대감은 안된다는 점. **구체적인 근거**가 필요.

> 기관 투자자들이나 외국 대형주 위주로 공략을 하기 때문에 경쟁자가 같은 개인인 **중소형주를 공략**한다.



끝없는 공부

> 다른 사람들이 뭐하는지 관심 갖기. 세상의 움직임과 트렌드를 열심히 연구
>
> 시장이 무엇에관심이 있는지
>
> **매일** 나오는 **<u>증권사보고서</u>** 전부 보기. 안되면 주말에 몰아서
>
> **매일** 차트 돌려보기를 통해서 **<u>관심종목 전부를 관찰</u>**하기. 안되면 2~3일에 나누어서

발로뛰는 투자

- 탐방

- > 회사에 있는 IR 담당부서를 찾아가서 회사소개 미팅을 갖는것.

- NDR

- > 기업의 IR 담당자가 기관이나 외국인투자자 **회사로 직접 오는 것, 미팅인원이 소수.** 보통 여러건의 미팅이 연속해서 잡힘.

- IR

- > 불특정 다수를 대상으로 장소를 빌려서 **다수 대상**으로 회사 설명회를 갖는 것
  >
  > 얘기하기는 쉽지만 개인투자자로는 힘듬. **전화로 대체**

  > 담당자 전화번호는 어디서 찾을 수 있을까?
  >
  > > FM 가이드 스냅샷? 홈페이지에 IR 담당자 전화번호 있음



자신 안에서 답을 찾기

> 주식에서 큰 돈을 벌려면 실패로부터 배우는 것이 유일한 해법

> try and error
>
> > try 해보고 반드시 복기를 해야함!!
>
> **<u>원칙은 항상 검증되어야 한다!</u>**
>
> 원칙을 정해서 투자를 하되 틀렸을 경우 리뷰해보며 교정

> 투자일기를 반드시 쓰기(날짜, 매매한 종목, 이유, 느낀점 등)
>
> 의무감으로 쓰기보다는 뭔가 깨달음을 얻었을 때만 쓰는 것이 부담이 적음





## 과제

> 주교재 p126 제 2장 까지 읽기
>
> 질문거리 한 사람당 1개 이상 생각해오기