## 썰

- 임계점
- 그래프 모양 + 가치
- **소문에 사서 뉴스에 팔아라**
- 이미지트레이닝 + 실행력 + detail plan
- 차트 돌려보기, 증권사보도 읽어보기. 분기실적 정리

## 앞서이해할것

경제?

> 경제 지표로 해석, ex: GDP **. 
>
> (경제지표는 빨라야 동행지표, 사실지표와 심리지표)
>
> Stock vs Flow
>
> Flow 동영상. 모년모월 ~ 모년 모월. ex GDP
>
> Stock 모년모월의 사건

주가는 경기에 선행하고 금리는 경기에 후행한다(산업은?)

> 금리는 공무원! 후행한다

복리 -> 시간 가치에 대한 이해

심리: 개인심리가 아닌 군중심리

> 주식투자는 미인투표?

대중은 위험 중립적이아닌 위험 회피적

> 수익보다 리스크에 더 민감

가치 vs 가격

> 가치: 미래의 이 회사가 벌어들일 자산을 예측

> 절대가치 vs 상대가치, 시장가치(시가총액)
>
> 가격 : 거래소 가격
>
> 주식에서 말하는 가치?

효율적 시장가설

> 강형, 준강형, 약형
>
> 강형: 발생즉시 반영
>
> 준강형: 회사에서 발표시 반영(현실적)
>
> 약형: 과거가 반영

분산투자 vs 집중투자

> 확신의 정도

*BGF 리테일: CU. 확인해보자*

Return 과 Risk 의 비교

> 사기꾼은 risk를 이야기 하지 않음
>
> 투자란 미래를 상대하는것 > 리스크를 피할 수가 없음
>
> 변동성(재무이론) 아님 - 다르게 측정할 방법이 없어 그나마 가까운걸 변동성이라 함
>
> 손실가능성: 불확실성 vs 예측가능. Risk 는 예측 가능한 것
>
> Risk는 사람마다 다르게 느낌. 실제 Risk 측정 > 서로 비교해서
>
> Risk 줄이기: 분산투자, 잘 아는 주식에만 투자, 빠른대응(미리탈출계획, 상장주식위주 등)
>
> Risk보다 Return 이 클 때만 투자

가치는 점(Point) 이 아니다.

> 밴드(ex: 10원 ~ 100원). 밴드가 좁다 > 리스크가 작다
>
> 시간에 따라 조금씩 변한다. 급격한 이벤트가 있으면 가끔씩 빠름

주식

> 기업의 1/n 권리증서
>
> 외국인, 기관, 개인

발행시장  vs 유통시장

> 주식은 회사가 발행하지만 발행 후에는 자체 생명력을 가짐

장외시장 vs 장내시장

> 장외시장 return 이 큼

국내시장 vs 해외시장

AM 9시 ~ PM 3시 30분 vs anytime

**네트워크**, 사실조사가 중요

## 도서

- 벤자민그레이함(워렌버핏 스승): 현명한 투자자, 증권분석

- 피터린치: 월가의 영웅

- 필립피셔: 위대한기업에 투자하라, 보수적인 투자자는 마음이 편하다

- 조지소로스: 금융의 연금술

- 워렌버핏: (대안으로 스노볼)

- [주간동아 김봉수 교수](http://weekly.donga.com/List/3/10/11/99169/1)

- > 다섯째, 정부에 맞서지 않는 것. 정부 정책에 따라 시장이 달라질 수 있다(규제, 탈규제)

*일자리 정책*

## 주식투자법의 예

모멘텀 투자법

> 뉴스나 재료에 대한 사람들의 심리를 예측하여 투자
>
> ex: 테마주. 대선테마주 - 대선이 끝나고 1년? 과거 대선 테마주 연구하여 참고
>
> 장점: 대박날 가능성이 있음
>
> 단점: 뉴스에 민감하여 시간을 많이 뺏김

시장지수 투자법(인덱스 투자법)

> 코스피, 펀드. (주가지수 등을 보고 사는 방법)
>
> 장점: 쉽다

기술적 분석 투자

> 차트분석, . 움직인 패턴을 분석하여 미래에도 반복된다고 가정하여 투자
>
> 장점: 잘하면좋음
>
> 단점: 못하면안좋음(^^)

기본적 분석투자(가치투자)

> 대세투자법.
>
> 장점: 공부를하면 할수록 실력이 는다. 주가를 매시간 매일 확인할 필요가 없다.
>
> 단점: 공부를 많이 해야한다. 상당한 시간을 투자해야 한다. 따기보다는 잃지 않는데 초점을 둔다.
>
> 노인과 개. 개는 왔다갔다하지만 결국 노인을 따라간다. 노인 = value 개 = price

추세투자(trend following)

> 상승하는 주식은 상승 하락하는 주식은 하락한다는 전제를 가지고
>
> 장점: 적당한 공부
>
> 단점: 오래봐야된다.

**벤자민그레이함**

1. 가치와 가격의 구분

   > 가치: 미래 현금흐름(Free cash flow)의 현재가치
   >
   > 기업이란 미래이익을 만드는것
   >
   > 미래를 추정하려면 과거를 열심히 공부하여 현재를 반영

2. 투자와 투기의 구분

   > 기업분석&적절한수익률*안전마진 동시에 만족하면 투자. 아니면 투기

3. 미스터마켓

   > 주식시장은 조울증이다. 흔들리지 말라

4. 안전마진

5. 투자는 사업하는 것처럼 하라

**워렌버핏**

1. 자신이 잘 아는 회사에 투자하라

2. 좋은 회사에 투자하라

   > 해자(진입장벽)가 높은 회사
   >
   > 독ㆍ과점적인(가격을 올릴 수 있는) 회사

3. 경영자가 주주친화적이며 능력있어야 함

4. 주식가격이 회사의 가치보다 훨씬 낮아야 한다.

   > 좋은 기업을 적절한 가격에사기. 별로인 기업을 싸게 사기



### Homework

주 교재 p.53 제 1장까지 읽기

질문거리 한사람당 1개 이상 생각해오기



